---
title: "新規プロダクト開発で向き合おうと思っていること(技術編)"
date: "2020-04-13T06:40:32.169Z"
template: "post"
draft: true
slug: "$"
category: "dialy"
  #"dialy" "development" "tips"
tags:
  - "blog"
description: "新規プロダクト開発で向き合おうと思っていること"
socialImage: "/media/42-line-bible.jpg"
---

# motivation

新しくプロダクトを作っていくことになっているのですが、正直不安な面も多く感じています。
なので、不安の正体は何なのかを突き詰めると同時に、今回作っていくプロダクトについて、どういう方針で作って行こうと思っているのか、残していこうと思います。

## summery
これはマジメなポエム。

ざくり不安に思っていることして、フロントエンドとバックエンドという概念で分離したときに
フロントエンド面では、ちゃんと使われるUXを提供できるのか？
バックエンド面では、sustainableな機能改善と保守ができるのか？

という点があげらます。
また、考えられる変数として、経験という変数もあると思っています。
僕を含め、多くの人が関わるようななプロダクトに携わったことが無いとう経験が、将来の見通しを甘くし、改修不可能な状態になってしまう可能性はあると考えています。

ことだけは避けたいと思っています。

また、経験が若くなってしまい、高いスキルセットを持った人を多く揃えるのはは難しいと考えています。
なので、将来的に改修可能な状態をいかに作るかが重要になってくると思っています。

グーグルの、自分で書いたコードが多ければ多いほど、プロダクトに対する愛着がわき、組織的な面でsustainable になるのではないかという点はとても参考になっています。
なので、手を入れられなくなる状態を状態をなくして行くという行為が必要になると考えています。
そのために、インターフェイスの定義と、明示的なtestを書いていく必要があると考えています。
そのインターフェイスを持つものは何を期待されているのかを、書いていく必要があると思っています。

また、testを書く際に、どの粒度で書く必要があるのか？
という議論があると思います。
ここに対しては、testを書く目的は、将来的に負債となりそうなときに、誰かが手を入れられる粒度かどうか？
というのが、議論のポイントになるのではないかなとぼんやりと考えています。

技術を選定するにあたって、まずは使われるプロダクトをつくることが目標になります。
この段階だと、要件定義が曖昧な状態で、適切なアーキテクチャをつくりこむことは難しくなると考えます。
なので、ここの段階で使用するのは、アーキテクチャをそこまで考えずに使える バックエンドはRails、フロントはNuxtを使用して行こうと思っています。
また、interfaceを明示的にしていたいめ、typescript を仕様していきます。

マイクロサービス的に使う技術に関してはGolangを使用して行きたいと思っています。
マイクロサービス的に使う技術に関して考えると、一定期間誰も触れないサービスになる可能性があります。
これは上記の議論であげたとおり、誰かが将来的に触るためには、Interfaceの定義と、Interface から得られる期待されているアウトは何なのか？というのが明示的になっている必要があると考えています。
うちでも一部Goをつかっているところがありますが、型の恩恵はありがたいです。

ここでruby などの動的スクリプト言語を使用してしまうと、後々の改修が大変そうになるかなと考えています。
また、組織の成長という面で考えても、局所的に違う技術が使うということはリスクが少ない状態で、技術を試せるというメリットがあると思っています。
この条件を踏まえると、影響範囲がすくない場所には新しい技術を積極的に試していこうと考えています。

そういう意味で、やっていこうと思っているはインターフェイスが明示的な仕様を持ってい

## あとがき
結果的に、よくある技術スタックに落ち着いてしまいましたが、何故その技術をつかっているのか
というのを明示的にしておくことは、技術選定を考えたときに、前提条件の照らし合わせにおいて有効になるのではないかと思っています。

前提条件がガンガン変化していくことが。

# ref
