---
title: SpreadSheetを作る時に考えること
date: "2020-05-17"
template: "post"
draft: false
slug: "what_think_about_when_making_ss"
category: "tips"
tags:
  - "spread-sheeet"
description: "社内でSpreadSheetの勉強会をしようと思ったので、その雑記。"
socialImage: "/media/42-line-bible.jpg"
---

# motivation
社内でGoogle SpreadSheet(以下SS)の勉強会をしようと思ったで、資料のアウトラインように、このブログを書いていこうと思います。
基本、エンジニアという立ち位置である自分ですが、工数を削減するという意味合いで、SSでこと足りるものはSSを使用してきました。
最近少し忙しめになってきたことと、メンバーのSS作成能力をあげることが、長期的にみて資産になるものが増えるのではないかと思いノウハウをまとめてみようと思いました。

SS作成能力という点でいうと、メンバーがみんなかなり若いチームということもあり、ビギナーといった感じです、
そんなビギナーに向けて最初はどういう点を意識すればよいのか、あとよく使う関数とか、自分が思うことを書いていこうと思います。

# agenda
- シートの基礎
- シートを作ってと言われたときに考えること。
- [Model]モデルを作る場合に気をつけること
- [Model]モデルでよく使うTips
- [DB]データベースを作る場合に気をつけること
- [DB]データベースよく使うTips
- 実践

# シートの基礎
今回は作成するシートを2パターンに分けて説明しますが、共通で言える部分を説明します。

## データの型、入力項目を揃えよう
データの型というのは、セルには文字がはいるのか？数字が入るのか？
文字が入るのであれば、どんな入力項目がはいるのか？
を常に意識し、必要あれば選択式にするようにしようということです。

SSを使っている以上、関数などを使って集計したい場合などが発生すると思います。
そういう場合、これらの項目が全くばらばらだと、集計がとても難しくなってしまいます。
特に文字列の場合は、入る文字列は可能な限り、制限するようにしましょう。

## 単位を揃えよう。
上記と同じく、集計のための理由ですが、単位を揃えましょう。

## 使わないものは消す

- rowとsheet 非表示にする


# シートを作ってと言われたときに考えること。

いろいろシートを作ってきた結果、シートの特性は大きくわけて

- モデル
- データベース

の2つに分けられると思います。

そして、それぞれの特性によって、考えることと使うものは全然ちがうと思います。

#TODO
# [Model]モデルを作る場合に気をつけること
- 関数をつかって、人が触れる点を明確にする。
- 拡張性を考える
- 

# [DB]データベースを作る場合に気をつけること
- いつ何が起きたのかを明確にする構成にしよう
- 関数を多様しない、
- シートの拡張は、別シートで行う

# [DB]集計でよくつかう関数

# 実践
5000行の購入データから、`vlook_up` `count_if` `sum_if` `query` `uniq` `column` `filter` 関数を使って、とある条件のユーザーを一覧を取り出す。

ここは非公開です！
興味ある方は、ご連絡ください〜。